■-------------------------------------------------------------■

           第 5回　CEST技術セミナーのご案内・参加者募集

                 「C言語ベース設計と高位合成技術 」

■-------------------------------------------------------------■

          Consortium for Embedded Software Technology ; CEST


近年の半導体技術の発展により、LSI上に実現できる回路規模がますます大規
模化し、大規模LSIの効率的な設計手法が大きな課題となっています。そのよ
うな中で、C言語をベースとした言語によりLSIを設計し（C言語ベース設計）、
そこから高位合成技術を用いてLSI上に実装する手法が注目を浴びています。

これらの技術は、組込みシステムのハードウェア設計者にとって重要であると
同時に、ソフトウェア技術者にとっても、次のような意味で重要な技術となり
つつあります。(1) C言語ベース設計により、ソフトウェア技術者がLSI設計に
参加するケースが出てくること、(2) ソフトウェアとハードウェアの境界に流
動化により、システム全体の最適設計のためには、ソフトウェア技術者にも
LSI設計に関する知識が求められていることなどです。

そこで、組込みソフトウェア開発技術研究会（CEST）では、C言語ベース設計
と高位合成技術の基礎を理解するとともに、C言語ベース設計を支援するツー
ルを紹介する技術セミナーを企画いたしました。奮ってご参加くだされば幸い
です。


◆日　　時：2003年1月29日（水）10:00〜17:20
◆場　　所：豊橋商工会議所　9Fホール
　　　　　　　JR/名鉄豊橋駅から徒歩 7分
　　　　　　　豊橋市花田町字石塚42-1　TEL.0532-53-7211
　　　　　　　http://www.toyohashi-cci.or.jp/gaiyo_bill/index.html
◆主　　催：組込みソフトウェア開発技術研究会（CEST）
　　　　　　　http://www.ertl.jp/CEST/ 
◆共　　催：豊橋商工会議所 電子産業部会
◆定　　員：100名
　　　　　（先着順にて受付。定員になり次第締め切らせていただきます。）
◆参加費用：(1)主催・共催団体会員：3,000円／人（資料代を含む）
　　　　　　(2)一　般：8,000円／人（資料代を含む）
　　　　　　(3)学　生：1,000円／人（資料代を含む）
◆懇親会費：3,500円（予定）
　　　　　　セミナー終了後（17:30〜）に、講師をお招きして懇親会を
　　　　　　予定しています。
◆申込方法：下記申込書に必要事項をご記入のうえ、Eメール又はFAXにて
　　　　　　CEST事務局宛にお送りください。
◆支払方法：セミナー参加費につきましては、セミナー前日までに指定口座に
　　　　　　振り込み（振込手数料をご負担願います）、または当日現金にて
　　　　　　支払いをお願いします。懇親会費は当日現金にて承ります。
　　　　　　（つり銭のないようにご用意願います）

　　　　　　+------------------------------------------------+
　　　　　　　振込先：UFJ銀行豊橋支店　普通預金　No.1700939
　　　　　　　　　　　組込みソフトウェア開発技術研究会
　　　　　　+------------------------------------------------+

　　　　　　請求書が必要な場合には発行致します。お申し出ください。



■■■　プログラム　■■■

プログラム
 9:30〜　　　 受付開始
10:00〜13:00　「C言語によるLSI設計　〜動作合成の原理と動向〜」

　　講　師：冨山宏之 氏（（財）九州システム情報技術研究所）
　　概　要：近年、C言語（あるいはCの拡張言語）を用いてLSIを設計する、
　　　　　　所謂「Cベース設計」が注目を集めている。
　　　　　　本講演では、まず、現在乱立している拡張C言語について簡単に
　　　　　　サーベイを行う。
　　　　　　その後、（拡張）C言語によるアルゴリズム記述からLSIの
　　　　　　回路構造を自動的に合成する「動作合成（高位合成）」と
　　　　　　呼ばれる技術について、その原理を解説し、動作合成ツール
　　　　　　（ソフトウェア）の動向を紹介する。

13:00〜14:00　昼食

14:00〜15:00　「Handel-Cによるハードウェア設計と事例」

　　「Software compiled System design - Handel-Cによるハードウェア設計 -」
　　講　師：大原隆広氏（日本セロックシカ（株）技術部）
　　概　要：Handel-C概要及び開発事例、実際にエンジニアがHandel-Cを
　　　　　　導入するときの注意点について解説し、開発ボードを使用した
　　　　　　デモンストレーションも行う。

　　「Handel-C導入によるソフトウェアデバイス開発事例紹介」
　　講　師：舘　伸幸氏
　　　　　　（NECマイクロシステム（株）
　　　　　　　　システム事業部システム第3グループ）
　　概　要：車載用バックモニタ装置をターゲットに、純粋なソフトウェア
　　　　　　技術者がハードウェア開発にトライアルした事例について
　　　　　　紹介する。

15:00〜15:10　休憩

15:10〜16:10　「動作合成ツールCyberを用いたC言語ベースシステムLSI設計
　　　　　　　　手法」

　　講　師：山内　宗氏
　　　　　　（日本電気（株）マルチメディア研究所 システムCAD）
　　概　要：C言語で記述されたアプリケーションプログラムからRTL記述を
　　　　　　自動合成する動作合成ツールCyberの概要、Cyberを用いた
　　　　　　設計事例、及び協調検証環境について紹介する。

16:10〜16:20　休憩

16:20〜17:20　「ANSI-C からの HW 合成」

　　講　師：木下 智雄氏
　　　　　　（（株）ソリトンシステムズ
　　　　　　　　LSI システムオペレーション SOC 技術推進部 課長）
　　概　要：現在多くの C 言語から HW を合成する技術が検討されている。
　　　　　　しかしながら HW を合成するためには、多くの合成ツールが
　　　　　　行なっているように言語拡張や合成指示子を用いることが多く、
　　　　　　既存の C 言語で書かれたアルゴリズムをそのまま使用する
　　　　　　ことが難しいとされてる。本講演では、ANSI-C に手を加える
　　　　　　ことなく容易に HW を合成できる手法を紹介する。 

17:20　　　　 閉会
17:30〜　　　 懇親会（希望者）


■■■　講師ご紹介　■■■


■冨山宏之（とみやま ひろゆき）氏
　（財）九州システム情報技術研究所

　1999年3月に九州大学・博士後期課程を修了（工学博士）。
　同年4月より、客員研究員としてカリフォルニア大学アーバイン校に勤務。
　2001年4月より現在まで、研究員として（財）九州システム情報技術研究所
　に勤務。
　九州大学の客員助教授、および、（株）半導体理工学研究センターの
　研究員を兼務。
　学生時代より一貫して、LSIの上流設計技術、コンパイラ技術等の研究に
　従事。


■大原隆広（おおはら たかひろ）氏
　日本セロックシカ（株）技術部

　Celoxica入社前は様々な家電メーカの製品プロジェクトに参加。
　Celoxica入社後はHandel-Cの普及に努める一方、お客様のシステム開発
　ソリューションを提供している。


■舘　伸幸（たち のぶゆき）氏
　NECマイクロシステム（株）システム事業部システム第3グループ

　ICEの設計を経て、現在組み込み系ソフトウェアエンジニア／
　プロジェクトマネージャ。主に中部地区のお客様を中心に活動中。


■山内　宗（やまうち　つかさ）氏　
　日本電気（株）マルチメディア研究所 システムCAD

　1964年生。1986年東京大学工学部電子工学科卒業。1988年同大学院工学系
　研究科情報工学専攻修士課程修了。 同年日本電気(株)入社。現在、
　同社マルチメディア研究所システムCADにて、上流CADの研究に従事。


■木下智雄（きのした ともお）氏
　（株）ソリトンシステムズ　
　　　LSI システム オペレーション SOC 技術推進部

　1997年ごろより米国UCIrvine大学の研究テーマの一つであったIPの
　ベースの高位合成ツール（YXI社XE）の担当になり、さらに1999年後半より
　同大学で研究されていたSpecCに関するビジネスに関係するようになる。
　現在は、SpecCコンソーシアムなどでSpecC言語の推進と、その言語の技術を
　活用したVisualSpec（株式会社インターデザイン・テクノロジー製品）や
　eXCite（YXI社）にも関係し、システムからの高位合成環境に関係した業務
　を行なっている。



■■■　参加申込書　■■■

----------------------　cut here　------------------------------

                 【第5回CEST技術セミナー参加申込書】

組込みソフトウェア開発技術研究会事務局行
E-mail:cest-office@tsc.co.jp  FAX:0532-44-1122

参加者氏名：
会社名・団体名：
所属・役職名：
ＴＥＬ：
ＦＡＸ：
E-mail：
懇親会：　出席　欠席（該当を残してください）
会員種別： CEST　電子産業部会　一般　学生
　　　　　（該当を残してください）
請求書発行：　必要　不要（該当を残してください）

請求書送付先住所：〒
（必要な方のみ記入）

----------------------　cut here　------------------------------


■■■　問い合わせ先　■■■

組込みソフトウェア開発技術研究会事務局
（株）サイエンス・クリエイト
　　河辺雅春・乙部まゆみ
　tel:0532-44-1111　fax:0532-44-1122
　E-mail: cest-office@tsc.co.jp   
  URL: http://www.ertl.jp/CEST/ 

